# 12/33第11课：五大职能定位

大家好，我是安晓辉，从今天开始，我们将开始《程序员职场进阶 32 讲》的第三部分内容，技术管理篇。

很多程序员做了2~3年开发工作后就会考虑一个问题：要不要转管理岗位？

当你开始考虑这个问题时，会遇到更多的问题：

- 哪些职位属于技术管理？
- 做管理一定比做开发有钱途吗？
- 如果做管理让自己失去技术竞争力该怎么办？
- 自己是否适合做一个技术管理者？
- 成为一个技术管理者都需要哪些能力？
- 管理岗位都做哪些事情？
- 自己该怎样为成为技术管理者做准备？
- 走向技术管理有哪些方式？

这些问题都是本章要讨论的话题，你将从中找到自己想要的答案。

本章会先探索一下怎么判断自己是否适合从事技术管理岗位；然后尝试着理解管理角色，理解技术管理人员都要做什么事情，需要什么能力；最后会讨论你最关心的问题——走向技术管理的常见方式，以及怎样为成为管理者做准备。

### 真的要做管理吗

在很多人眼里：

- 不想做管理的程序员不是好程序员。
- 不做管理的程序员没前途。

这也是我放弃研发经理的 Offer，选择回归开发岗位时面临的环境：不少朋友从上面两点出发，认为我做了愚蠢的选择。

但实际上，正如我们在第6篇文章《做开发还是转管理》一文中所说：

每个人的成就感来源都不一样，假如你像我一样，最关注的点在于自己动手解决具体的技术问题，那么开发工作就更适合你；假如“领导和管理别人、通过别人完成工作、看到别人成长”让你更有成就感，那么管理工作适合你。

2016年7月12日，有位朋友在微信上和我聊天。

> ZX：晓辉大哥好，最近很苦恼啊，干了10年安全相关的开发工作，现在被转到管理岗位了，带着10多号人，比较头大，想转回去做开发了。
> 我：可以啊，做开发挺好。我现在也不做管理了，做开发。
> 我：你肯定是因为技术做得好，所以被转管理喽。
> 我：领导可能以为这样的晋升是对你的激励。你可以找领导谈谈，沟通一下你的倾向。
> ZX：其实以前也聊过，说自己不太适合带团队，领导说我没问题。只是我现在干得比较不爽，找不到成就感，活派下去了，我闲了，不知该干啥了。
> ZX：而且这种带人的事情干得比较别扭，我不习惯安排别人做事。

这位朋友因为技术做得好而被晋升到了管理岗位，但他很明确他喜欢做技术，喜欢专业带来的成就感，所以他在想着如何逃离安排给他的管理工作。

2014年6月13日，某知名视频网站研发总监老陆在接受 CSDN 采访时，回答了“为什么转型做管理”这个问题，他说：

> 其实，做程序员挺好的，学会一种新技术或者解决一个技术难题，很容易就能获得成就感。但做了3到5年之后，你就会觉得迷茫：似乎该会的也都会了，再多学点别的吧工作中又用不到，我的前路在何方？现代的软件都不是单靠一个人能做出来的，必须靠团队。个人做得再好，也未必能做出更好的产品。我当时就意识到，个人技术再牛又怎么样呢，让团队发挥最大的效力一起把事情做好则是另外一门学问。那才是我要走的路！
>
> 我从带4到5人的小团队开始，从负责底层的 SDK 开始做起，后来负责整体的应用软件，负责从开发、测试到产品发布的整个流程，团队规模也越做越大。工作越来越忙，管的事情越来越杂，慢慢地不再有时间写代码。在这个过程中，我得到了很多人的帮助，自己的能力也得到了长足的发展。自然而然地，我不再是一名程序员了！我已是一位职业的管理者。

老陆对技术管理工作有清晰的认识，从事技术管理工作，能够带领团队完成更大的目标，做出更好的产品，它需要你慢慢放弃对技术执行层面成就感的追求，转而把自己当作催化剂，来激发别人的潜能，让团队发挥最大的效力。

这需要对职能定位有明确的认识，因此，我们接下来看看常见的5大职能定位，对它们的描述，可以帮助我们找到自己的方向。

### 5大职能定位

常见的5大职能定位有：

- 专业技术者
- 自由职业者
- 管理者
- 创业者
- 投资者

**1．专业技术者**

专业技术者通过将自己嵌入组织中，运用自己的专业技能解决问题，其价值通过组织的产品或服务体现。他们需要接受组织的规章制度约束，但是能够获得稳定的工作环境和保障。

专业技术者享受亲自执行、亲力亲为地解决具体问题，这样他们会感到自己有价值、有存在感，进而会有成就感。

专业技术者通常为成为一家公司的雇员、员工，每个月固定时间拿薪水会让他们有安全感、稳定感，觉得生活有保障，薪水之外的福利，诸如月饼、超市购物卡、粽子、米面油、年会抽奖、项目奖金、年终奖等，会让他们津津乐道。

不确定性会让他们感到不快乐或者恐惧，稳定性、确定性和一致性才能让他们安心。

大部分开发者都是这类专业技术者，希望在某个组织内工作，拥有好的薪酬、福利，获得好的职业发展。

**2．自由职业者**

自由职业者喜欢为自己做事情，希望自我支配，不想受组织约束，渴望自由和独立性。

他们喜欢努力就有回报，崇尚多劳多得。另一方面，他们不喜欢由别人来决定他们能挣多少钱，更不喜欢由不如自己有能力又不如自己努力的人来支配他们。

所以自由职业者会脱离组织，自己当自己的老板。他们直接面对客户，向客户提供自己的产品和服务，自己决定以什么方式赚钱、赚多少钱，自己决定何时工作、何时休息。

但是自由职业者的收入是否稳定，依赖于自己对客户的开发与维系，很可能充满波动性，这个月分文皆无，下个月盆满钵满，这都是常有的事。

自由职业需要极强的自我管理能力。

自由职业最大的优点是自由、做自己想做的事、按自己想要的方式做事。但反过来看，为了能够赚到足够的钱，他们也需要看客户的脸色来行事，并不享有绝对的自由。

自由职业者首先是专业技术者，对自己在专业方向上的能力、成就和声誉非常在意，他像专业技术者一样，享受亲自执行、亲力亲为解决具体问题带来的成就感和价值感。

我个人曾经做过十几年开发工作，现在成了自由职业者，在我辞职成为自由职业者时，有时一个月都没什么收入，最初一年，平均每个月的收入，不足我做开发时的1/4。但是我更看重自由、独立性、做自己喜欢的事及用自己的方式做事，愿意为此承担一些代价。这也是很多人选择自由职业的理由。

**3．管理者**

和专业技术者一样，管理者也是组织的雇员。不同的是，专业技术者在执行层面做事，亲力亲为，专注于如何做好执行层面的任务，而管理者通过他人完成工作，把组织目标拆解成执行层面的任务，委派给专业技术者等执行人员，通过组织、管理、计划、激励、反馈等管理策略，领导他人完成任务，实现组织目标。

管理者着眼于通过领导、组织、协调、管理等手段来驱动他人达成目标，他们更看重的是如何通过他人完成工作，而不是自己亲自做执行层面的事。

开发团队中的管理者，尤其是一线的技术经理、研发经理，往往拥有多种身份，既要懂技术，又要会管理，和宽泛意义上的管理者略有不同。

我2009年开始做技术管理，后来做研发部门经理，直到2014年。在我做管理的时候，一方面要做项目管理、人员管理，另一方面还会花至少1/3的时间来做技术。我会给自己一些不在关键路径上的开发任务，会做一些新技术探索，会做些架构设计的事情，这样可以保持对技术的敏感，能够始终了解一线开发者的工作和想法，可以更好地帮助我完成管理工作。

**4．创业者**

创业者特别想要拥有自己的产品或服务，特别想建立自己的企业，特别想通过自己的产品、服务、企业实现自己的价值，建立自己的影响力，获得成就。

创业者往往会成为企业所有人，如果做得好，还会成为出色的企业家。

创业者必须具备远见、定见、勇气和韧性，在成为企业家的路上，他们还需要不断锤炼自己的领导艺术和商业技能。

**5．投资者**

投资者自己不拥有企业，他们通过投资别人的企业来获取收益。他们相信资本的力量，让钱为他们工作。

很多创业者成功后，会转身成为投资者，兼具企业家和投资者双重身份。比如360的周鸿祎，新东方的俞敏洪，当当网的李国庆。

需要特别注意的是，从开发者到管理者，并不是简单直接的职位晋升，而是一种转型！后面我们会讲到这种晋升其实是发生了职能的转换。开发者更多的是做事，亲自解决具体问题；而管理者，更多的是领导团队做事，通过他人完成工作，以团队的成绩来界定自己的工作结果。

但很多技术人员（执行者）在初任管理职位时，往往转不过这个弯儿来。他们会继续紧抓技术，企图用自己的技术优势来奠定自己的领导力，凡事都要亲力亲为，反倒是对领导、组织、激励这些与人相关的事情能躲则躲、能拖就拖，往往到了不得不做时才被迫去弄一下。

这样的结果呢，往往是团队没带好，领导对你也不满意，而你觉得自己这么认真做事，付出这么大的努力，却没好结果，心里感到委屈。

其实这是角色意识转换的问题。作为管理者，要把更多的精力放在“人”身上，通过他人来完成事情。你在人身上花费一分精力取得的成效，相当于在事情上花费四分精力取得的成效。

从执行到管理的转型，对很多人来讲，都会经历一段痛苦的时期。甚至你原来执行层面做得越好，痛苦就越多、越久——因为你要放弃依赖以往辛苦积累起来并被证明行之有效的优势。

### 思考题

你可以仔细研读上面5种职能定位的描述，看看自己更倾向于哪一种；然后回顾自己过去的工作经历，找到让你有成就感的事情，看你的成就感来源，是亲自做事还是领导他人做事？