# 16/33第15课：成为技术管理者的准备工作

大家好，我是安晓辉。今天我们继续来聊聊如何成为技术管理者。

要成为技术管理者，你得是一个有准备的人，这样当机会来临时，你才能抓得住、搞得定。

要成为有准备的人，关键就在于：你还没负责某事时，就做好了相关的方案；你还不是某个角色时，就准备了它所需要的能力。

有的开发者是天生的领导者，他们从孩童时代起就已经在培养领导能力了，比如玩游戏时他们制定规则、安排玩法；上小学、中学时担任班委管理班级事务，上大学时又加入社团担任关键职位组织各种活动。他们在这些实践中已经具备了部分管理技能。

而有的开发者（比如我），并不是天生就具有领导能力，甚至有的朋友从小到大都在回避管理方面的事情，尽量让自己不要成为被注意的焦点。这些开发者想要转型管理岗位时，就会面临更大的困难，需要专门学习、训练，让自己具备领导该具备的行为和思维，掌握管理所需的各项技能。

不管是初具领导与管理技能的开发者，还是尚未展现领导才能的开发者，要想成为技术管理者，都需要做进一步的准备，只是前者准备的过程可能更为顺利（因为他们已有相应的意识），后者准备起来遇到的困难会稍多一些。

一个人的能力其实分为两个层面：知识和技能。

所谓知识，就是你知道的、能引发你改变的信息。

举个例子，C++ 的虚函数就是知识，你学会了虚函数，就学到了这个知识。

所谓技能，就是你运用知识解决实际问题的能力。

延伸虚函数的例子，你能运用虚函数的原理，设计出一个接口，对线段、三角形、正方形、矩形、椭圆形、五角星等形状进行抽象，实现 2D 绘图，最终完成一个流程图软件的制作，这就是技能。

要为技术管理者做准备，可以从知识和技能两方面着手。

首先，你要储备管理知识，这一点可以通过阅读来完成。其次，你要想办法实践你学到的知识，把各种管理知识内化为你的技能。

学习管理知识，最便捷有效的方法是阅读。

在阅读时，可以先学习纲要，再学习专项。

技术管理者是知识工作者，做的也是知识工作的管理，要学习管理知识和框架，最好的教科书，就是现代管理学之父彼得·德鲁克的著作。像《管理的实践》《卓有成效的管理者》《管理：任务，责任，实践》《巨变时代的管理》《创新与企业家精神》和《21世纪的管理挑战》，都是超级经典书，一路读过来，你就会对现代管理有一些基础性、纲要性的认识。

再回到技术管理的另一个方面——技术领域，在这方面你需要了解技术角度的管理知识和实践，最经典的书，莫过于《人月神话》《成为技术领导者》和《人件》这三本书。

做技术管理，免不了要涉及具体的项目管理，所以你要建立项目管理知识体系，最经典的图书就是《项目管理知识体系指南（PMBOK 指南）》。而软件工程方面的知识也是必需的，这方面有两本比肩的巨著，一本是 Lan Sommerville（萨默维尔）所著的《软件工程》，一本是 Roger S. Pressman（罗杰 S. 普莱斯曼）所著的《软件工程：实践者的研究方法》。

涉及具体的软件项目，还有一些类似“设计模式”的项目模式，你需要了解，看《项目百态：深入理解软件项目行为模式》这本项目行为模式圣经即可。

当你仔细阅读了上面提到的这些书之后，现代管理学、技术管理、项目管理等方面的知识储备就有了。然后就可以针对管理者所需的专项能力来进行有针对性的阅读，丰富自己的管理技能导向类知识。

比如沟通和说话方面，看《所谓情商高就是会说话》《关键对话》和《内向者沟通圣经》；比如委派任务方面，看《交办的技术：职场晋升第一课》和《别让猴子跳回背上》；比如带人方面，看《带人的技术：不会带人你就自己做到死》；比如目标管理方面，可以看《目标管理实务手册》；比如辅导能力方面，可以看《高绩效教练》；比如演讲、表达方面，看《高效演讲》《金字塔原理》及《演讲的力量》；比如感染力和影响力方面，看《影响力》《横向领导力》《你的团队需要一个会讲故事的人：用故事思维解决问题》和《认同感：用故事包装事实的艺术》；比如时间管理方面，看《小强升职记》和《搞定》；比如高效工作方面，看《高效能人士的七个习惯》和《做事的常识：事情一来，马上就知道怎么做》……

我们在阅读时，一定要结合自己的工作和经验来理解书中的知识，并且反过来用，拿书中的知识、方法、工具来分析你身上、你身边所发生的事情，琢磨事情的好与坏，琢磨如何改善。唯其如此，你学到的知识才能慢慢内化。

当你储备了技术管理所需的知识之后，就要努力去发现工作中管理相关的机会，去应用你所学到的知识，把这些知识慢慢地变成你的技能。

要在工作中发现管理相关的机会，**关键在于你要跳出工作内容和岗位职责的范围，放眼全局来思考**。分三个方面，**第一方面**是产品或项目本身，多想想自己要做的软件到底要解决什么问题，给用户带来什么价值，为什么要做成这个样子，它是怎样被用户使用的；**另一个方面**是工程实践，思考整个项目，从立项、需求、开发、测试、交付、运维、项目生产工具，分析哪个环节做得不好，哪个环节改善之后效果可以被看见，主动去做这些事情，主动成为衔接不同环节、不同人员、不同部门的桥梁；**第三方面**，发现领导的目标是什么，他看重什么，他在为什么困惑，自己能不能帮到他。因为从某种意义上讲，你的工作，就是为了让领导的工作更顺利，你的工作目标，就是实现领导的目标。

在工作中，在还未成为管理者之前培养相关能力，有4种策略。

**1．站在项目管理角度看问题**

站在项目管理角度看问题，琢磨现在的项目是怎么管理的，有哪些问题，怎么改善。给自己定一个目标，争取每天挑出一个问题来琢磨解决之道。

比如代码管理工具使用 svn 而不使用 git 会有什么问题；

比如每日站会上有些程序员每天都说“昨天改 Bug，还没查出原因，今天接着改 Bug”到底有无意义；

比如开发人员因为技术实现原因而选择忽略 App 的视频启动动画，需求人员不同意，该怎样和她沟通；

比如前端开发者经常性地把 Bug 直接分配给后端开发，两人为此不断口角，怎么解决；

比如有几位程序员，提交代码时不写任何日志；

比如张三提交代码10次中有8次不做集成构建测试； ……

**2．主动承担职责外的杂事儿**

主动承担与组织、协调、沟通、管理相关的事情，比如组织会议、跟踪计划、分派任务、推动多干系人协作等。

这方面如果你有心，就会发现很多可以发挥的机会——因为大多数开发者都嫌麻烦，不想把事情揽在自己身上。

比如团队开会时，你每次都可以主动做会议记录，事后发送给大家；

比如你可以帮助预订会议室，协调时间；

比如你做前端，产品经理提了一个需求，需要后端对应也做些更改，你可以不用等产品经理去推动，自己去找对应的后端开发者，商量解决之道；

比如领导每周开会前要汇总团队所有人员的状态，一封邮件一封邮件地整理很麻烦，你可以从群组邮件中搜集信息，把大家的状态汇总成一封邮件发给领导；

比如项目要发布了，还有很多 Bug，你可以到 jira 上汇总开放状态的 Bug，根据模块和严重程度分类汇总，提交给项目经理或者分享给大家；

比如部门要招人，你可以主动请求帮助经理来筛选简历，设计笔试题目，批阅笔试卷子；

……

**3．设想你是技术管理角色**

站在管理者的角度思考，向身边的管理者学习，复盘身边的管理者，看他们哪里做得好、怎么借鉴，哪里做得不好、怎么改进，设想如果自己是管理者会怎么做。

比如大家觉得项目经理很愚蠢，不考虑需求 A 技术上能不能实现就直接答应客户，那么你是否可以琢磨一下，他是在什么情境下答应客户的、可能出于什么考虑，然后把自己放在他的位置上，如果你是项目经理，在那样的情境下，会怎么做？

比如你觉得团队里某人一天到晚打游戏、看小说、刷新闻，工作时间经常不足1小时，可是经理一直都没对此做过什么，那么你把自己放在经理的位置上，想想要怎么处理这种情况。

比如你发现团队气氛消极，大家都没什么往前冲的劲头，Redmine 上的任务虽然排好了日程，可是都不在意，今天搞不完就明天搞，交付期过了就延期，从来也不会为了某个子任务的交付而主动加班加点，经理每次开会都强调每个人都要对自己的工作负责，可是几乎没什么用，开会时大家沉默不语，散会后照旧，如果你是经理，你会怎么做？

**4．找一位职业楷模**

假如你想成功地走向技术管理岗位，自己学、自己琢磨是一方面，另外还有一个非常重要的提升途径：在组织内找一个从事技术管理岗位的人作为自己的职业楷模。

寻找这样的职业楷模时，要考虑他实际的管理水平、团队的状态、他个人的行事风格是否与你的价值观相符。他一定要是你想要成为的那种人。

如果你的直接上司刚好就是你理想的榜样，那是最幸运的，你可以近距离观察他如何做事，向他学习。

如果你的直接上司不是你的职业楷模，也没关系，你可以在公司范围内去找。一家公司能运转得不错，一定有非常优秀的人在发挥重要而关键的作用，不在你的部门，就在别的部门。所以，一开始找不到也不要着急，就先自己学、自己琢磨，与此同时，跳出你的职责范围，跳出你所在团队，主动结识、了解其他人，当你了解了更多人以后，总会找到的。

一旦你找到榜样，就可以主动结识他，向他学习。我们可以尝试以下方式：

- 请他做你的导师，请他指点你、辅导你。
- 不时地找他聊聊天。
- 观察了解他的事情，复盘他的管理行为。

优选第1种方式，如果对方不愿意，选择第2种，如果第2种也不可得，就用第3种。

在工作之外——生活中，也有很多锻炼管理能力的机会：

- 参加领导力培训课程或者训练营等，跟着老师的设计训练自己，和一群人一起提高。
- 把自己的事情作为项目来管理，比如装修、旅游，都是很好的项目管理机会。
- 组织活动，比如春游、读书会、同学聚会、主题沙龙等，可以锻炼领导、管理、组织、协调、沟通等各种能力。

不论是在工作中还是在生活中，只要你记得自己的目标，就可以发现很多练习的机会，只要你主动把握每一个机会来练习、提升，你就能慢慢地为成为技术管理者做好准备。

在准备的过程中，有两点非常关键：

- 用心发现那些衔接不同环节的、需要有人组织协调的工作。
- 站出来，主动承担责任。

以上这些就是我为大家整理的关于成为技术管理者的一些经验和汇总，希望能在你的职场晋升中有所帮助。从下节内容开始，我们将进入技术转型篇，谈一谈关于技术人转型的相关话题。