# 17/33第16课：转型的难处

大家好，我是安晓辉。从本章开始，我会带你重新审视一下自己是否还喜欢开发工作，看看程序员转型有何实际的困难、转型有哪些分类，再了解一下开发者常见的转型方向，还会提供一个“人事物模型”来辅助你寻找职业方向，最后我会提供一个转型实践框架，帮助你把转型落地。

首先我们看一下4种典型的转型：

1）为了明确喜欢的方向而告别开发岗位

2）厌倦了开发，但不知道离开可以做什么

3）被家人劝退

4）被公司辞退

如果你符合2）、3）、4）这三种情况之一，或者你只是做着做着感到迷惘了，失去了意义感，不知道该不该做下去，那么请留下来思考一个问题：你真的不再喜欢开发工作了吗？

### 你真的不再喜欢开发工作了吗

是否喜欢做开发是主观的，是感情、情绪方面的，是一种感受，通过了解自己的感受来判断自己是不是不喜欢，是比较自然的方式。

你可以从两个角度来体会：

1）工作时的感受

2）对时间的感觉

要了解自己对一件事情的感受，可以通过提问来探索自己做这件事时的感觉，然后分析一下就能知道是否喜欢。

1．工作时的感受

下面是我总结的和工作本身相关的几个问题，算是一个自我测试框架，通过问自己这些问题，你可以判断自己是否真的喜欢软件开发工作。

1）看到代码是否有“似曾相识燕归来”的温暖？

2）隔一段时间不写代码，是否会充满怀念，有想打开 IDE 写点什么的冲动？

3）是否经常有这样的时刻：看着自己的代码，有种“相看两不厌，唯有敬亭山”的喜悦？

4）有没有那么一些时候，你看着自己的代码，会不自觉地想：这里或那里改改是不是更好一些？

5）当你看到令人眼前一亮的 APP 或网站或其他软件时，会不会发出“要是我来做该怎么做”之类的问题？

6）你有没有想让别人阅读你的代码的冲动？

7）你有没有读别人代码的冲动（想看到更好的代码）？

8）别人指出 Bug、错误或设计瑕疵，你会生气、拒绝还是接纳、感激？

9）修复一个 Bug，你是为这个 Bug 被解决掉而高兴多一些还是为你的代码（软件）更完美而高兴多一些？

10）听到新语言、新框架、新系统、开发者大会等相关的消息，你是很想了解还是懒得搭理？

11）有技术大咖在你身边出现时，是想去结交还是懒得理他？

12）看见别人的烂代码时，你是吐糟其真烂然后绕过还是想怎么改好？

13）看见别人的优秀代码，会不会羡慕，会不会想“要是我也能写出这么漂亮的代码就好了”？

14）当你完成一个模块、功能、系统，解决一个问题时，是有“成就感”还是有“终于交差了”的感觉？

15）想到你开发的软件可以帮助别人解决问题带来好处你是否感到期待、兴奋？

16）你是否想建立属于自己的软件资源（比如工具、类库）？

17）你是不是像蜜蜂一样总是把看到的与软件相关的好东西收藏起来？

2．对时间的感觉

时间是一个棱镜，可以折射出你对某件事情的感觉。问问自己下面几个问题吧：

1）写代码让你觉得时光飞逝如箭还是一秒犹如一万年？

2）当你回顾一天、一周、一月的工作时，是否经常后悔，觉得自己应该在开发上投入更多的时间？

3）当你回顾一天、一周、一月的工作时，是否经常后悔自己在开发上花费了太多时间？

4）你觉得花费在软件开发上的时间值得吗？对你有什么意义？

如果分析之后，发现你真的不喜欢开发了，那么可能转型就是必然的了。在转型之前，了解一下可能面临的难处，能让我们有更好的准备。

### 程序员转型的难处

转型常见的难点有5个：

1）路径依赖导致的隐藏假设

2）薪水落差

3）缺乏技能

4）他人的期待

5）对不确定性的抗拒

1．路径依赖导致的隐藏假设

我每天开车到单位，都走“科技路→沣惠南路→科技六路→团结南路→科技七路→丈八东路→丈八西路→丈八二路→锦业一路”这样一条线，下班再反向回来。不管路上是否堵车，我都这么走。有时跑个高速后回西安，也会从高新出口下，然后再回到这条线上。

这就是我的路径依赖，当我走上这条路时，就觉得踏实、安全。

对于从事软件开发的我们来讲，也有这么个路径依赖：会习惯性地走在开发这条路上。哪怕正在慢慢丧失竞争力，哪怕公司摇摇欲坠朝不保夕，还是会这么走着。即便哪一天不得不重新找工作，还是会第一个想到：换家公司继续做开发。

这是人的天性：长时间做某件事情，就会对它产生依赖、认同。一旦我们习惯了某件事，就会被它植入相应的隐藏假设——你必须做这个，进而在我们必须做出选择时影响我们的选择。

以开发为例，很多人心中都有了这样的隐藏假设：如果你做了开发，就只能一直做开发。

正是因为这种隐藏假设遮蔽了我们的心眼，我们在转型时很少看见开发之外的可能性。

这种路径依赖和隐藏假设牢牢地束缚住我们，一方面是因为我们不愿意放弃经年累月辛苦积累起来的价值，另一方面是因为我们低估了自己的潜能，高估了在新领域取得成绩的难度。

关于在开发经历中积攒起来的价值，在转型时并不会归零。你在这条路上积累的经验、阅历、做事流程与方法、逻辑思维与分析等，都是通用的，可以迁移到新的领域，而它们在你个人能力中的占比，可能超过70%！

当你想要进入新领域时，会不自觉地被“我已经浪费了那么多时间，必须快速达到某个高度才成”这种想法困住，一旦你把焦点放在了“速成”上，就会发现“哇好难啊，不可能学会”，就会产生“恐怕很长时间内我这个职场老手要被人当作小白来鄙视”这种想法，就会望而却步。这样一来，进入新领域的难度，就被“在别处花费的很多时间”和“在新领域崛起必须要很短时间”这种强烈对比给放大了。但实际上，你现在熟悉的领域，不也是从零开始花了很多时间一步一步走过来的吗？

关键是要有一种学习型心态，要能够归零、空杯，要相信一切皆有可能。

2．薪水落差

程序员的薪水远高于其他行业，很多朋友都是因为这一点选择软件开发，或者因为这一点坚持做下去。

当我们没有别的追求时，追求金钱是一个不错的选择。但这话反过来就成了软件开发者的魔咒：当我们发现了自己的追求，想要离开时，我们已经获得的薪酬水平就会成为我们的羁绊。

干过几年开发工作的朋友，想转行，薪水都会经历一个断崖式下坠，这是多数人不能承受的，也是人的天性（损失厌恶）——得到了就不想再失去。

我们习惯性地认为职场只能一个台阶一个台阶地往上走，我们习惯性地认为薪水只能一年比一年高，我们不能接受成长过程中的凹陷。

如果我们能回到“为什么工作”这个元问题，这样的不舍和纠结就会瞬间散去。我们工作，我们要不断攀升的薪水福利职位，一方面是为了让我们的生活更安全，更有幸福感、意义感，另一方面是为了证明自己有价值，实现自我成就。那么当我们发现了一件直接就能带给我们意义感、价值感的事情时，去做它不是更好吗？你不仅不用拿钱去买、去寻找，而且在做它时还能赚到钱，这不是更划算、更有价值的选择吗？

3．缺乏技能

程序员的技能树围绕着软件开发构建，需求分析、设计、编码、调试、配置环境……一旦你想要转战他方，就会发现，好像自己这么多年就只会开发软件了，别的什么都不会，技能严重缺乏，然后你可能就会缩回去，算了，还是先做开发吧。

我在前面介绍路径依赖时已经提到过这一点。

但实际上，人的能力分为专业能力和通用能力。

专业能力是指只能在某个专业领域发挥作用的能力，比如“使用 Java 编程”这种技能，在软件开发领域有用，进入房地产零售方向，就没什么价值。专业能力可以通过培训、练习、做项目这种套路快速习得。

通用能力指的是可在不同领域间迁移的能力，比如学习、演讲、组织、沟通、计划、管理、讲授、分析、英语、PPT 制作与展示等能力，在软件开发领域有用，拿到餐饮行业一样有用。

作为开发者，在最初的2~3年，花在专业能力上的时间会多于通用能力，你会发现 Java 用得越熟练，MyBatis 玩得越顺畅，你的工作成就越好。

但如果你一直将焦点放在专项能力的淬炼上，忽略沟通、协调、管理、讲授、分析等通用能力，久而久之，你就会发现自己在工作上很难再有大的突破，会陷入“明明我技术很厉害可是却无法获得与其匹配的工作成果”这种怪圈。

这往往是因为你忽略了一点：**所有问题，最终都是人的问题**。而要解决人和人之间的问题，专项技术能力很难派上用场，你必须得综合运用你的各种通用能力，才能给自己打造一个和谐的工作环境。有了和谐的工作环境，你才可能用你的专业能力来解决问题。

从这个角度看，我们在工作中，要培养专业能力，更要抓住机会练习，打磨通用能力。这样当你切换领域时，就可以把通用能力全部带走，并且在通用能力的保驾护航下，通过培训、练习、做项目等方式迅速提升专业能力，让自己在较短的时间内融入新的环境，胜任新的工作。

4．他人的期待

别人会对你有期待，他们希望看得懂你，不希望你带给他们看不懂的意外。我们给身边的每一个人、给我们可能看到的每一个人都编制了一个“人设”，认为他们就该按照我们设定的角色去发展，如果他超出了我们预想的“人设”，我们就会诧异、不解、愤怒，进而否定、打压。这就是我们的生活中贴标签盛行不衰的原因。

就这一点而言，父母、伴侣、朋友对我们的期望，尤其会给我们带来巨大的压力，父母会不希望你放弃稳定又高薪的工作，伴侣会担忧你的选择不能保障优裕的家庭生活，朋友会觉得你不应该瞎折腾让自己越来越不值钱……

除了亲戚朋友，但凡稍稍熟悉你的人，都会对你有期待、有评价，都习惯用他们感到舒服的视角来框你。

别人会因为你做了软件开发工作，就把你等同于程序员这一身份，会一直强化你的优势——技术，而不看你别的方面。

比如我参加智空间的咖访谈，访谈结束后，有好几位朋友找我，就是因为我技术好，就要我帮忙做技术方案或者到他们公司从事技术工作。

比如我参加在行西安的线下聚会，有的朋友知道我是程序员，就准备外包项目给我。

别人看到的，都是你过去走过的路。

当你因为别人给你贴的标签而举步不前时，要想想：

> 你不是你的工作，你不是你的技术，你不是你的成功，你不是你的失败，你是一个立体的、多元化的人，你具有多重角色和身份，你在开发软件时是程序员，你在写作时是作家，你在讲课时是老师，你在照顾孩子时是爸爸妈妈，你在陪伴父母时是孩子，所有的角色都是你，但没有一个单一的角色代表全部的你。

这里的思维转变点在于：

- 你不是你的工作
- 你不是你的标签
- 你不是别人对你的评价
- 别人的评价不会改变已然发生的事实

意识到这些，再进一步，你就能看到：你的价值来源于你能做什么事情、能解决什么问题，你是因为做了什么事情而成为了你，而不是别人的评价——那是后发的，是你做了事情之后他们才走的马后炮。

所以，Go your own way；let others talk！

5．对不确定性的抗拒

开发者的工作，有相当一部分时间在与计算机等设备打交道，按一定的规则输入，得到预期中的输出，这样的方式，有很强的一致性、确定性、稳定性。习惯之后，就比较排斥变化，抗拒不确定性。

你喜欢你写的 APP 不定时闪退吗？

你喜欢你负责后的端服务隔三差五崩溃吗？

你喜欢产品经理一天改三次需求吗？

不喜欢！

你习惯并喜欢确定、稳定、可预期！

你不愿意面对不确定性，不愿意承受波动。

但转型充满了不确定性，你可能会选错方向，也可能最初的方向正确但做上一段时间发现不喜欢，还可能做了几年也没什么起色，所以开发者在不能确定转型100%会成功时，往往很难迈出第一步。

同样的行为产生同样的结果，这是软件开发中的一致性。这种一致性，在人身上也是一样的。你一直做一件事情，就一直会得到同一个结果。你一直做，反复做，做到轻车熟路，还一直做，还是那个结果，你不愿意尝试其他的事情，那么你就不会有大的变化，就会一直在老路上徘徊，很难有新的发展。

要想让工作和生活走出枯井无波的状态，就要引入一些变化，承受这些变化发生过程中伴生的不确定性。你不断给自己尝试的机会，就能不断拓展自己的认知和能力边界，就能不断发现自我，就极有可能找到自己的天赋，发展出新的事业。