# 27/33第26课：个人高效的秘籍 OKR 工作法

个人获得高绩效的方法非常简单：**设定一个高于现状的目标，规划一个路径，实现目标**。

这个方法中，最关键的就是目标管理。

今天我们介绍的就是目标管理的工具——OKR，内容分为两部分，第一部分介绍 OKR 是什么并提供一个简单的 OKR 表格，第二部分介绍 OKR 失败的 5 个关键因素。

### OKR 的用法

OKR 由英特公司发明，是 Objectivies and Key Results 的缩写，即目标和衡量目标是否达成的关键结果。谷歌、领英、亚马逊等知名公司都在使用 OKR ，这种目标管理方法可以大大提高绩效。有一本书叫《OKR 工作法》，详细介绍了如何在团队中使用 OKR 工作法。我通读之后发现，OKR 不但是公司高绩效的秘籍，也是我们个人快速成长的法宝。

使用 OKR 的关键，就在于设定合理的目标，为目标设定合理的关键结果。

OKR 中的目标是指需要极致聚焦的明确目标。每一个目标的实现，至少应当对我们的工作、成长、家庭、健康四个方面中的一方面有重要的贡献。

好的目标既要有挑战性，又要可以实现。

所谓挑战性，是指我们设定的目标，必须略高于我们的能力，我们得跳一跳才能够得着。只有这样的目标，才能够给我们带来成长。如果一个目标，我们毫不费力就可以完成，那对我们的成长，就没什么意义。

所谓可以实现，指的是我们设定的目标，不能离我们的能力太远。怎么跳都够不着的目标，只会挫伤我们的积极性，阻碍我们的成长。如果我们想实现的目标很大，可以试着分解、降级，拆解出一系列难度较小的小目标。

关键结果通常是用来定义目标达成的若干量化的、可衡量的指标。比如与出版社签订出版合同、减重20斤、文章打开率大于10%等。

个人的目标不宜太多，以季度为周期来设定的话，不要超过5个。因为我们的时间和精力有限，只能优先保证关键目标。目标太多，就相当于没有目标。

在季度结束时，我们需要给自己的目标完成情况打分。完成了，得分就是10；如果部分完成，得分是0到10之间的一个数字。

如果我们的目标得分总是1，就要考虑是不是目标设定得太过容易，没有挑战性，下次就要设定难度稍大一些的目标；如果我们的目标得分总是很低，就要考虑是不是目标难度太大，下次应该设定难度稍低一些、可以实现的目标。

盘点 OKR 时，对于你不打算完成的、或者不再有意义的目标，可以做一个标记。对于新增的目标和未完成的目标，可以复制到下一季度的 ORK 表格中，继续做。

好啦，关于 OKR 的背景知识介绍到这里，接下来给出一个可以帮助我们实施目标管理的 OKR 表格：

| 目标                     | 关键结果         | 得分（满分10）                             | 备注                       |
| :----------------------- | :--------------- | :----------------------------------------- | :------------------------- |
| 公众号新增关注5000人     | 4月互推一次      | 10                                         |                            |
| 5月互推一次              | 10               |                                            |                            |
| 6月互推一次              | 10               |                                            |                            |
| 24篇原创                 | 10               |                                            |                            |
| 完成《程序员xx指南》     | 完成大纲         | 10                                         |                            |
| 改造GitChat上的达人课    | 10               |                                            |                            |
| 拟定职场基本功的话题     | 10               |                                            |                            |
| 提交初稿                 | 7                | 完成4章，剩余2章；招聘导致写作时间投入不够 |                            |
| 开发程序员的成长课视频课 | 拟定大纲         | 10                                         |                            |
| 撰写讲义（PPT）          | 0                | 决定暂缓，等技能训练方法更系统时再启动     |                            |
| 录制视频                 | 0                |                                            |                            |
| 发布到CSDN等平台         | 0                |                                            |                            |
| 帮朋友建立西安研发中心   | 办公室选址       | 10                                         |                            |
| 办公室装修               | 10               |                                            |                            |
| 20人研发团队             | 9                |                                            |                            |
| 学习计划                 | 掌握HBDI测试工具 | 0                                          | 忙于招聘和写作，未投入时间 |
| 故事化写作               | 4                |                                            |                            |

表格分为4列，最左侧，目标这一列，填写你为自己设定的目标。

左数第2列，是与某个目标对应的关键结果。这些关键结果一旦达成，就标志着目标实现了。

左数第3列，是得分，满分为10分。

最后一列，作为备注，可以用来详细说明目标的完成情况。

这个表格我放在了石墨文档上，大家可以访问这个链接来查看：

https://shimo.im/sheet/9MKfEkrLTOw9XtfF/RIDOC。

### 无法达成目标的 5 个关键因素

目标无法达成，往往是因为下面这 5 个关键因素：

- **目标不能让自己产生动力**。我们给自己设定的目标，最好是发自内心的、自发想要去完成的。这样的目标，我们才会怦然心动、心向往之、念兹在兹，才可能给我们持久的动力，遇到困难时，才会自发自主的想办法去克服。如果目标是我们觉得不得不做的、实现与否我们并不真正关心，那我们在遇到困难时往往会放弃。所以我们在设立目标时，首先要找我们真正想要的目标，找那个实现了能带给我们期待的变化的目标。如果某一个目标必须做又不是那么令我们期待，那就想办法使它和某些我们觉得有意义的事情产生关联，这样它就成了实现自我意义的一个节点，我们就更容易去坚持。
- **没有给目标设置优先级**。如果所有事情都同等重要，就意味着它们也同等不重要。这也是我们一开始为什么强调不要设置太多目标的原因，
- **没有做好计划**。只有目标和意志是不行的，必须要有一个计划，可以有效推进你的目标。比如你定了一个2季度读15本书的目标，那就要做出每天读多长时间、多少页之类的计划。按计划推进，会更容易实现目标。
- **没有把时间花在重要的事情上**。当你目标无法完成时，一定要统计自己的时间消耗，看看是不是自己没有在这件事情上投入足够的时间和精力。像我前面展示的我自己的 OKR，学习计划这个目标，就没有投入时间去做。
- **轻易放弃**。成功唯一的希望就是反复尝试，找出哪些事情对目标的推进有效，不断做有效的事情，少做无效的事情。所以我们每次盘点 OKR 时，都不能停留在打分、写备注上，而是应当深入分析，这个目标为什么没实现、如果重来做什么事情会有助于它的实现，那个目标为什么实现了、哪些事情和方法对实现这个目标起到了关键作用、这些事情和方法怎样才能迁移出去推进其他目标的实现。