# 30/33第29课：来自未来的简历

有不少小伙伴对当下的工作不是特别满意，干起来没什么激情，不能深度投入，总觉得自己的未来在别处。可是又说不清楚，自己想要的工作到底是什么样子。有一个方法，可以帮助我们摆脱这种现状。这种方法就是：**创建一份来自未来的简历**。

我们通常写的个人简历，是对自己过去的总结：我受过什么教育，我拥有什么知识、技能，我经历过哪些公司和岗位，我做过哪些项目，我取得了哪些特别的成就……这些信息组合起来，描述了我们的工作形象，决定了我们能做的工作。

我们过去每一次找工作，都在努力找“自己想要的工作”，只不过有时来自现实的限制，会修正我们的努力，让我们接受一份“不是那么想要但暂时还不错”的工作。理想的情况是，经历若干次选择后，简历中最近的那份工作，就应该是我们想要的工作。

假如我们现在的简历中最近的工作，还不能令自己满意，那下一份工作，肯定应该更让我们满意。所以我们应该穿越到未来3年，想象自己正在做想要的工作，给自己当时的状态做个快照，放在简历中。

一旦我们能写出自己3年之后的简历，它就可以成为我们寻找工作的方向，指引我们走向理想的工作。

所以，让我们现在开始，来撰写“来自未来的简历”吧。

未来的简历，包括下面几部分内容：

1. 工作形象摘要
2. 教育背景
3. 工作经验
4. 技能
5. 薪资要求
6. 对工作形式的要求
7. 对工作时间的要求
8. 理想的工作环境

我们简要说明一下每一部分该怎么填写。

### 工作形象摘要

这部分以概要的形式描述我们在工作中是什么样的人，涵盖工作角色、在做的事情、个人标签三方面内容。比如你现在是一名前端开发工程师，主要是完成别人分派的静态页面，还没什么可以令人称道的个人标签，那未来简历中，你可能是前端架构师，负责分析业务需求和前端软件架构设计，个人标签是 Angular 。

### 教育背景

这部分填写你将来的教育背景，可能你现在的第一学历是二本学士，将来可能是某 985 院校计算机科学与技术专业的硕士。

### 工作经验

每个人都希望自己能有亮眼的履历。对开发者来讲，亮眼的经历有三类：知名平台（团队）、知名产品和个人品牌。

所以，请在这部分：

1. 写下你最想为之工作的公司，比如腾讯、阿里、旷视科技、大疆、字节跳动、出门问问等。
2. 写下你最想参与的产品或服务，可以是类似支付宝、微信、抖音、得到这样具体的产品；也可以定性描述，只说明这个产品提供什么价值、谁在用。
3. 写下你除却公司和产品背景之外的、还能增强别人对你的信任的东西，比如你是 Node.js、WebRTC 等开源项目的贡献者，或者你出版了某个方向的技术图书，或者你是某个权威机构认证的某方面专家。

### 技能

技能可以分三类来描述：

- 工作必须的硬技能，比如 C++、Spring Cloud、SSM、TensorFlow 等。
- 非必须但可以明显促进工作的加分技能，比如思维导图、PPT、UML 等。
- 软技能，比如沟通、反馈、激励、写作等。

### 薪资要求

你理想中的收入，写一个范围，比如年薪 50 ~ 80 万。

### 工作形式

工作形式可以分为全职、兼职、零工三种形式。

一般人的选择是全职，当然也有人会选择类似间隔年的方式，或者缺钱时才出来兼职。

写下你喜欢的那种。

### 工作时间

工作时间可以分为三种：

- 固定上下班时间，比如朝九晚五这种。
- 弹性上下班，可以根据自己的情况，决定什么时候上班什么时候下班。
- 无时间限制，用交付结果衡量工作绩效。

### 理想的工作环境

工作环境可以从硬件和软件两方面来描述。

硬件环境，比如宽敞、明亮、南北通透的办公室，比如 2 个 24 吋的显示器，比如符合人体工程学的办公桌和座椅，比如随时有点心和饮料的茶水间，比如有健身房，比如有花园……

软件环境，比如工程师文化；比如团队成员积极主动，乐于助人；比如公司和上司都能够充分授权给下属，尽量减少不必要的监督，上下级之间有良好的沟通渠道，员工能确认上司对自己的预期，明确而合理的绩效评估机制等……

这部分描述你理想的工作环境。

### 未来简历将指引我们前进

未来简历中列出的内容，是我们“想要但现在还未实现的”，是属于未来的，是我们的梦想。当我们将它们描述出来，现在做决定时，就能放眼未来，以它们为目标，从当下开始采取行动，让梦想成真。

比如你在未来简历中放入了“复旦大学数学系硕士研究生”，那你就会琢磨怎么做才能考上复旦大学的硕士研究生，就会引发你的行动。

比如你的未来简历包括“公众演讲”这一技能，那你可能就会利用业余时间看一些诸如《高效演讲》的书，或者参加演讲方面的培训，让自己真的具备演讲技能。

用未来简历指引我们前进，有三点非常关键：

1. 以简历中的某一项内容为目标，清晰定义达成目标的衡量标准
2. 盘点当下状况，找到与目标的差距
3. 规划从当下到目标的路径

但所有的关键点，其实都要落在行动上，落在持续的行动上，才可能将我们导向目标。所以，请今天就抽出时间，写一份来自未来的简历吧！