# 4/33第03课：选择技术方向都要考虑哪些因素（中）

我们在前面的文章中讲到，在技术成长三阶段模型的不同阶段，技术方向的选择上各不相同；也为大家列举了影响方向选择的九种因素，这篇文章我们就结合实际问题分别讲讲，初入行的同学和构建技能树时应该如何选择技术方向。

### 入行时如何选择技术方向

在做选择之前，我们应该先想想自己的目标，根据目标选择技术，是更理想、更靠谱的。

为了明确自己的求职目标，可以问问自己下面的问题：

- 我想在哪个城市工作？
- 我想在哪些行业、领域发展？
- 我想去什么样的公司？
- 我想做什么样的产品？

当你能够勾画出工作目标的大概轮廓时，对应的技术方向就会浮现出来。

如果你特别喜欢使用蘑菇街或者美丽说买衣服，尤其喜欢商品展示页面，那么你可以定位目标为到美丽联合集团做电商前端开发岗位……此时学前端开发对你来讲可能就是合适的选择。

如果你特别喜欢上海这个城市，又对爱奇艺这种视频类产品很感兴趣，那么你的目标可以定位为到上海爱奇艺做视频产品开发……此时学习 C++、FFmpeg 等技术可能有助于你实现目标。

当你有目标时，学习会更有动力，效率也会更高。

一个公司是否选择你，取决于你本身和公司招聘需求的匹配度，而不是某个技术本身是热门还是冷门的。所以在初入行选择技术方向时，一定要先考虑你将来准备做什么（城市、行业、公司、产品），针对你的目标来选择技术。

当然你可能在想做开发时并没有明确的职业目标（你不孤单，大多数人都是如此），此时你考虑的是这些因素：

- 就业机会
- 薪资水平
- 难易程度
- 他人推荐
- 个人兴趣

考虑就业机会，有热门、冷门两种策略。热门还是冷门，可以通过各种排行榜看出来，也可以通过在招聘网站挖掘相关职位信息来判断。

选择热门技术，比如 Java、JavaScript、C++ 等，一定有很多机会，看起来你能接触到更多的公司、职位，这会在心理上给初入行的你一种安慰。但并不能说你找到合适工作的概率就很大，因为具体到每个职位，招募方都是选择和自己的需求更匹配的求职者。在这个前提下，因为竞争者众多，且其中有很多有经验的选手，用人单位有更大概率找到比你更匹配他们的需求的开发者，所以你作为初学者可能常常过不了简历关，或者过了简历关又过不了面试关，往往会面临更大的求职压力。

选择冷门技术，机会可能相对较少，但是竞争者也会比较少，而且机会相对确定。比如在西安，如果你以 Qt 来求职，那么常见的公司可能就有广联达、诺瓦电子、和利时、有智等公司。你可以仔细斟酌它们的招聘要求，运用心力打造自己的某个亮点，认真地准备简历、笔试、面试等环节，极有可能获得想要的工作。

从心理和统计意义上讲，当你没明确目标时，选择当地需求比较旺盛的技术来学习，是相对稳妥的。至于哪种技术需求量大，到智联、51job、猎聘、拉勾等网站，以地区、技术为条件来搜索职位，看结果多少，就能大概判断出来。

而对于薪资信息，我们可以通过招聘网站、行业薪酬报告等来获得，我们会在专栏第一部分的最后一节来介绍一些获取信息的常用工具。

要想知道自己能不能学会某种技术，最好去试试看、做做看。现在网上有很多免费的学习资源可以利用，我建议初入行的同学根据兴趣和他人的推荐列一个技术清单，每一种都摸索、感受一下，然后再决定选择哪一种。

对开发者来讲，自主学习能力是非常重要的，这一关一定要过，这也是我建议读者先自己摸索学习的原因。

如果你选择的技术能够和你感兴趣的产品、服务关联起来，那么你学习时会更有动力。所以也请考虑这一点，从你感兴趣的产品、服务出发，找找看它们是使用什么技术实现的，整理出一个清单，帮助你去选择。

### 构建技能树时如何选择技术方向

当我们过了专项能力提升的初级阶段之后，就应该开始构建自己的技能体系了。在为搭建技能树而选择技术时，通常考虑下面两个原则：

- 相近原则
- 互补原则

**1．相近原则**

相近原则指和你当前所用语言、技术框架比较接近的其他语言和框架。

比如你使用 C 语言，可以学习 C++、Lua、OC、FFmpeg、OpenGL。比如你使用 C++，可以考虑 Qt、CEF、Apache C++ Standard Library、Libsourcey、WebRTC、WTL 等。比如你用 Java 开发，可以学习 Scala、Groovy/Grails、MyBatis、Hadoop 等；比如你用 Python，可能对 Django 或者 TensorFlow 感兴趣。

2009年到2014年，我个人一直在用 C++ 和 Qt Widgets 做互联网视频盒子，后来发现 Qt 里出了新的界面框架 Qt Quick，我就去学习，在学习的过程中，我发现 Qt Quick 内置了 Google V8 引擎，QML 支持嵌入 JavaScript 语言来脚本化应用，这引起了我的兴趣，就买书学习了 JavaScript。在这里，我学习 Qt Quick 和 JavaScript 就符合相近原则：Qt Quick 和 Qt 是关联的，JavaScript 和 QML 是关联的。

**2．互补原则**

互补原则指那些能够组合在一起完成特定任务的技术。比如你学习 Scala，可能就会用到 Akka；你学习 Node.js，可能需要学习 MongoDB、AngularJS 等。比如你使用 PHP，那么可以扩展开来，学习 Linux、Apache、MySQL，合起来是 LAMP，搭建网站的经典组合。

我们的流媒体系统中有个视频搜索功能，它的实现分为前台和后台。

前台在机顶盒、手机等终端呈现，你输入一个首字母、全拼、混频或者汉字，可以搜索到对应的电影、电视剧、演员等信息。

后台面向前台提供的搜索服务，是用 C++ 结合 MySQL 实现的。要实现全网范围内的搜索，我们就需要能够跟踪各个视频网站的视频动态，一开始有个同事用 C++ 和 HTML 来爬取常见的视频网站，后来发现一旦网站结构有变动，修改和验证就特别麻烦，于是就学了 Python，用 Python 来做爬虫，获得原始视频信息，进行初步的结构化处理，然后再入库。

我这位同事学习 Python，就是互补原则的应用。这也是我们在做后台开发工作时的常见做法：静态语言做核心业务开发，动态语言负责编译流程、自动化部署、系统资源监控、日志分析、非核心业务处理、测试工具等工作。

好，本节的内容就到这里，感谢大家的收听，我是安晓辉，我们下期见。