# 5/33第04课：选择技术方向都要考虑哪些因素（下）

大家好，我是安晓辉。这一节我们主要聊聊，技术转型时的方向选择和技术方案的选型。

### 技术转型时的方向选择

做了几年开发工作之后，你很可能会面临技术转型。通常有两种情况：

- 有新技术、新市场出现，你想试试
- 你掌握的技术的应用场景萎缩，前景黯淡，你想跳出来

2017年上半年，一位之前通过在行约见过我的朋友突然给我打电话，说他面临着一个 Offer 选择，很急。

原来北京有一家在人工智能方向创业的公司愿意给他 Offer，要他第二天答复。他妻子、孩子在西安，父母也不愿意他抛家舍业去北京。另外他现在所服务的公司有一个可以负责新项目的机会。凡此种种，令人纠结，无法决断。

我想起这位朋友之前约见我时，聊的话题叫“聊聊程序员职业规划那些事儿”，也是聊如何学习人工智能，意识到这是他真正想要尝试的方向。

在电话里，我问了他3个问题：

- 有多想做人工智能
- 妻子是否真的愿意支持他去北京，关于他到北京工作后，妻子对家里的负担是怎么看的
- 如何在异地经营家庭关系

一个月之后我在微信上问他：“北京人工智能那个机会，你后来怎么决定的？”他说：“我已经入职两周了，感觉还不错，每天都在进步。”

这就是一个典型的技术转型案例，他从企业服务外包方向的开发，转向了人工智能，用到的语言、技术框架、SDK、算法等，全都换了。

这位朋友的转型，正是第一种情况：因强烈渴望参与到新技术、新市场当中去而主动转型。这是积极的选择，方向明确，不需要考虑那些选择因素，因为自己的明确目标，已经决定了要用什么技术，所要做的，就是抓紧一切时间去学习目标技术，了解目标市场，寻找机会进入那个市场。

第二种情况的转型，即被迫做技术转型，就需要考虑比较多的因素，与入行时选择技术方向类似。所以，请先回顾一下我们在那里分析的薪水、就业前景（热门/冷门）、兴趣、难易程度、他人推荐等因素。

有经验的开发者做技术转型时，通常有三种情况。

**1．在原有技术的基础上做关联转型**

比如从 Android 开发转向使用 Java 做后台，这是2016年、2017年很多开发者在移动端遇冷时的选择，因为有关联性，转型相对还是比较容易实现的，推荐先在公司内寻找机会。

**2．抛弃原来所用技术**

比如一直用 C#，转换为 Go。这相对较难。

我认识一位朋友，做了10年 C# 相关的开发工作，决定转用其他语言，找工作时，别人总是劝他不要放弃在C#相关技能栈上的积累，劝他继续用 C# 做开发，他拒绝了十几家这样的公司，为的就是不再用 C#。

在用人单位看来，这位朋友放弃 C# 是极不明智的，因为他已经做得很好，技术积累的价值都在这个方向上。反过来，我们自己也会这样想问题，你在一个方向沉浸得越久，就越难放弃它去尝试新的方向并以新的技术方向作为自己的主方向。

**3．卡位**

这个时候卡位市场缺口，学习将来稀缺的新技术是非常不错的选择。而且在这个阶段，也必须积极主动去探索，最好每年给自己定一个学习某种新技术的目标，在工作之外完成它。

要实现这种过渡，一个现实的策略是：一边工作，一边学习。

我个人一直用 C++ 做开发，2013年 Android 系统在网络机顶盒普及，我们也开始做 Android 视频盒子。我为了学习 Android 开发，就给自己安排了一些与 Android 相关的任务，在工作中完成了对 Java 语言和 Android 开发框架的学习。这就是合理利用当下工作中的机会来实践新技术的案例。

你在实际的工作中，可能也存在这样的机会。要勇于去尝试，不要怕多花时间和精力。

如果你在工作中无法应用新技术，可以利用业余时间。比如下班后的几个小时，早起的一两个小时，周末的两天，都可以用来学习新技术。前面我们提到的W为了向人工智能方向转型，买了不少书，还在网上买了很多课程，利用业余时间学习算法、框架，并且自己做一些小练习。

如果你觉得自己很忙，老婆、孩子、父母、朋友都要管，还有各种娱乐也会占用你不少时间，那就测量一下，记录你一周的业余时间都干了什么。数据出来后，你就可以分析，看看哪些事情可以不干，哪些事情可以采用更有效率的方式来干。分析之后，你就能找到时间来学习。

### 方案选型

当你构建了自己的知识图谱、能够胜任比较复杂的工作后，在团队中就会越来越重要，就有机会参与到新项目、新产品、新服务的方案选型中来。

做方案选型时，目标是得出现实可行、成本可接受的方案，需要综合考虑各种因素。

**1．某种技术适合解决某类问题**

很多开发者容易犯“拿着一把锤子看什么都是钉子”的错误，用自己熟练的语言、技术来解决一切问题。比如我喜欢 C++ 语言，就会琢磨怎么用 C++ 语言来做 Web 服务器，甚至动态 Web 页面也要用 C++ 来生成；我喜欢 Qt，就曾认真考虑过用 Qt 来做 APP，支持 Android、iOS、Windows Mobile 等平台。

这是典型的被技术塑造、束缚的案例。

实际上，很多技术都有它比较适合的应用场景，比如说 Java 天生就适合用来做企业应用、服务端应用；C 语言离底层就是近，在自动化控制、系统底层、驱动、单片机等领域是无冕之王；R 语言被广泛用在大数据分析上……

我们在为新产品、新服务、新项目选择技术方案时，一定要跳出自己已经掌握的技术，首先站在问题域去考虑，想想这个问题到底是什么、哪种技术更适合问题场景，这样才能选择好方向，后期开发、维护才会更顺利。

**2．新技术的成熟度**

有的开发者喜欢新技术，什么新用什么，把公司的项目、产品当作新技术的试验田，而不考虑试错的代价。这对个人来讲固然可以积累经验，但对公司来讲，往往是一种灾难。

所以，我们在做技术方案选型时，一定要考虑这种技术有没有顶级公司支持、有没有知名产品。假如什么都没有，那么最好先不要用，或者先在非核心业务上应用。

举个例子，很多人都觉得 Rust：

- 比 Go 好
- 比 C++ 好
- 比 C 好
- 比 ×× 好

可是如果让你负责一个要求高并发的服务端应用，你会选择它吗？你能找到一个使用 Rust 的重量级的后端应用吗？你能找到一个大型软件公司（除 Mozilla 外）在使用它吗？

**3．生态**

2014年我负责组建一个团队做互联网彩票，合伙人在邀请我加入前，先找了个小伙伴做后端。这个小伙伴学习能力、编程能力、解决问题的能力都超强，他熟悉 Java 后端开发、熟悉 Scala，熟悉 PostgreSQL，还能做 Android APP 开发，C# 也可以。

他为我们的后台选择的技术栈是 Scala + Play + Akka + PostgreSQL。Scala 发展了几年，也有 Twitter 这样的公司在使用，应该是比较成熟的。

但当时我们在西安，真的很难找到一个了解 Scala 语言的开发者！我花了几个月时间才联系到一个懂 Scala 的小伙伴，可他还不愿意来。最后我只好自己学、安排公司的其他小伙伴学。

这就是最大的问题——没有一个良好的生态。此时

- 找不到合适的人来做开发
- 找不到合适的框架来使用
- 遇到了问题找不到交流的人

非常痛苦。

**4．团队的技术图谱**

我们做方案选型时，也要考虑团队已有的技术积累。

比如你的团队原本是做机顶盒的，主要使用 C、C++ 和汇编语言，现在因为卖产品的缘故，需要做一个简单的电商的后台，由你负责。

你会选用什么技术来做？C、C++、Python、Ruby、Java、Scala 还是 Go、Rust？

你会招募一个小伙伴，还是要你现有的成员学习后端开发？

假定你想让现有的成员学习电商网站开发（很多中小公司都会这么搞），那么选择什么技术栈？Python + Django 还是 Ruby on Rails？

如果我是负责人，恐怕会选择 Python，因为它与 C 语言更亲近，而团队里的小伙伴都熟悉 C 和 C++。

**5．技术引入的成本**

引入一种新技术的成本，包括：

- 学习成本
- 招聘成本
- 时间成本
- 机会成本

学习成本是引入任何新技术都必须要负担的，就看新技术对你的团队成员来讲学习难度如何。前面讨论团队技术图谱因素时引入的例子——嵌入式团队做电商站点，使用 Python + Django，学习成本可能会较低；使用 Java + Spring + SpringMVC + MyBatis，学习成本就会高很多。

考虑学习成本，要结合现有技术积累来分析。

为了新技术要招募新的开发人员时，就会产生招聘成本，招聘的成本包括笔试、面试、时间、新成员与团队成员磨合等，成本非常高。

时间成本主要是指引入一种技术，从学习到产出结果之间的时间周期。这个时间周期分为两部分：验证周期和产品化周期。

所谓验证周期，指你通过了解该技术的适用场景、测试关键技术特性、构建 DEMO 等手段来验证该技术对你的产品的可行性所花费的时间长度。这个周期，从几周到几个月不等。

所谓产品化周期，指过了验证周期，使用该技术把产品做出来的时间长度。可能是从零开始做，也可能是在验证周期内搭建的 DEMO 的基础上来做。

如果验证周期内你做了一个产品 DEMO，简化实现了产品的大部分功能，项目的相关干系人就会大概率地错误评估产品化周期——他们会认为 DEMO 已经出来，产品化指日可待。也许只要一周、两周、最多一个月，这就是他们的想法。而实际上，你的 DEMO 仅仅是最小化验证可行性，简化了功能，忽略了异常，各种功能之间也没有按产品化所需的逻辑链接起来，总之它离一个产品还有十万八千里，你要想产品化，其实和没有 DEMO 时花费的时间差不多——从零开始需要10个人月，有了 DEMO，可能需要9.5个人月，事实就是如此。

机会成本有两层含义：

- 你可能选错了技术，导致后期开发、维护成本高昂；
- 很可能另一种技术更适合你的产品或服务，而你已经在不那么适合的技术上投入了太多，改弦更张的代价太高，导致你很难回头。

举个例子，2013年，你们公司要做一个 Web IM 产品，支持文字、图片，声音、视频等形式的聊天，希望它能在各种浏览器上都可以使用，能无缝集成到客户的电商网站上。

考虑到各种浏览器的历史版本兼容问题，你选择了使用 Flash 来实现，经过测试，在 IE、FireFox、Chrome、Opera、360安全浏览器、搜狗、QQ 浏览器、猎豹等浏览器上都可以正常使用，考虑到电商网站主要通过桌面计算机访问，所以最终你们采用了 Flash 的方案。

可是后来移动互联网快速发展，iPhone、iPad 用户很多，默认浏览器是 Safari；Android 手机星火燎原，内置浏览器也不支持 Flash。使用这些设备的用户无法使用你们的 IM 产品，导致集成你们 IM 产品的电商公司不断投诉你们。这时你才发现，再想换到 WebRTC 或者其他技术框架，已经很难了——因为你们前端用 Flash 技术，后端用 Wowza，音视频传输用 RTMP，和 Flash 技术栈深度绑定了。

好，今天我们分享了技术转型时的方向选择和技术方案的选型。如果你对今天讲到的内容有什么心得、疑惑或者建议，也欢迎留言与我探讨。