# 1/9第02课：API 的理解与使用

前面我们大致了解了 Redis 是什么，接下来我们就来使用 Redis。

如何使用 Redis？首先我们需要根据 Redis 提供的 7 种数据类型来了解它，分别是字符串 String 、哈希 Hash 、列表 List 、集合 Set 、有序集合 Sorted Set 、发布订阅 Pub/Sub 、事务 Transactions。

我们先来讲一下 Redis 的内部实现和运行机制。在使用 Redis 时，命令多使用就会很容易记住，这归功于 Redis 的命令简单。但是内部实现和它的单线程，你必须先了解原理，再了解 7 种数据类型，这样才能在实际开发中游刃有余。

### 2.1 内部实现

接下来，我们简单了解下 Redis 的内部实现。Redis 内部会封装一个 redisObject 实例。由这个 redisObject 来表示所有的 key 和 value 。redisObject 所包含的字段中，最主要的是 type 和 encoding。

- type 代表一个 value 对象具体是何种数据类型，包括 String 、Hash 、List 、Set 和 Sorted set 等数据类型。
- encoding 则表示不同数据类型在 Redis 内部的存储方式，包括 Raw 、Int 、Ziplist 、LinkedList 、HashMap 和 Intset 存储方式。

上面说得比较抽象，为了帮助大家理解，我举个例子，比如 type 为 String 代表的是 value 存储了一个字符串，那么对应的 encoding 可以是 Int 或者 Raw 。如果是 Int 则代表实际 Redis 内部是按数值类型存储的，比如你要存储 “1234” 、“2018” 等字符串。

还有一个特别的内部字段，vm 字段。这个字段默认是关闭的，只有打开了 Redis 的虚拟内存功能，才能真正分配内存。有同学要问了，这个字段有什么用呢？因为 Redis 是 Key/Value 存储，是非常浪费内存的，这些内存成本主要是为了给 Redis 上面的 7 种数据类型提供统一管理接口。

### 2.2 单线程

我们再来看下为什么 Redis 中单线程快。很多程序员应该深有体会，其实其他很多语言单线程是非常慢的，但是为什么 Redis 的单线程快呢？

我觉得最大的原因是**纯内存存储**。正因为这个是主要原因，所以后面两个原因显得有点不太重要，即非阻塞 IO 和避免线程切换和竞态消耗。

你要清楚，首先 Redis 一次只运行一条命令。其次我们应该减少长命令，哪些是长命令呢？如 KEYS 、 FLUSHALL 、FLUSHDB 、Slow Lua Script 、MULTI/EXEC 、Operate Big Value（ Collection ）。最后说明一点，其实 Redis 不只是单线程，如果你去读源码，你就会发现有些指令绝不是单线程能够做的。如 Fysnc File Descriptor 、Close File Descriptor 等。

### 2.3 7 种数据类型的使用

#### 1. 字符串 String

Redis 的 key 没什么好说，值得一提的就是 value 的五种数据类型。分别是字符串类型、数字、二进制、和 JSON 类型的数据。

那我们在实际生产环境哪些场景中使用它们呢？如缓存、计数器（ 每次加 1 的计数 ）、分布式锁等场景都能看到。

接着我将列出与该数据类型相关的命令及使用说明。

- GET 、SET 和 DEL 。这是 Redis 最简单的命令，如果你要得到一个 value 的值，只需要 GET key ，就 ok 了。如果你要设置某个 key 的值，那就 SET key value ，搞定。

- INCR 、DECR 、INCRBY 和 DECRBY 。

- INCR key ：就是 key 自增 1，不存在，自增后 get(key)=1 ；

- DECR key ：就是 key 自减 1，不存在，自减后返回 －1 ；

- INCRBY key k ：自增 k ，不存在，则返回 k ；

- DECRBY key k ：自减 k 。

  实际使用：如果你想访问某个主页的访问量，那可以用 INCR id:pageview 。

  我们实际开发中，常常会使用下面的伪代码。

```
public VideoInfo get（long id）{
    String redisKey = redisPrefix + id;
    VideoInfo videoInfo = redis.get(redisKey);
    if(videoInfo == null){
        videoInfo = mysql.get(id);
        if(videoInfo != null){
            // 序列化
            redis.set(redisKey, serialize(videoInfo));
        }
    }
    return videoInfo;
}
```

- SET 、SETNX 和 SET xx 。

- SET key value ：不管 key 是否存在，都设置；

- SETNX key value ：key 不存在，才设置（ 相当于 add ）；

- SET key value xx ：key 存在，才设置（ 相当于 update ）。

  实际操作，见如下代码。

```
exists php --> 0
set php good -->OK
setnx php bad -->0
set php best xx -->ok

exists lua --> 0
set lua hehe xx -->(nil)
```

- MGET 、MSET 。

- MGET key1 key2 key3 …：批量获取 key，原子操作；

- MSET key1 val2 key2 val2 key3 val3：批量设置 key-value。

  实际开发的过程中，我们通常使用 MGET，因为 MGET 只有 1 次网络时间和 n 次命令时间。但是如果你使用 GET 的话，就是 n 次网络时间和 n 次命令时间。

  使用 MGET 效率更高。

- GETSET 、APPEND 和 STRLEN。

- GETSET key newvalue：set key newvalue 并返回旧的 value，旧的 value 会被删除；

- APPEND key value ：将 value 追加到旧的 value 上；

- STRLEN key ：返回字符串的长度（ 注意中文）。

- INCRBYFLOAT 、GETRANGE 和 SETRANGE。

- INCRBYFLOAT key 3.5：在 key 上追加对应的值 3.5；

- GETRANGE key start end ：获取字符串指定下标所有的值；

- SETRANGE key index value ：设置指定下标所有对应的值。

#### 2. 哈希 Hash

说到 Hash，就要说到为什么我们要使用 Hash。我们在使用字符串的数据类型的时候，如果我们存储的是个对象，比如某个图书馆的会员，里面存储着会员的姓名、年龄、身份证信息、地址、借阅书籍、借阅时间……一系列的属性。

如果我们用 String 来存储的话，那我们就需要每次都**序列化**这个字符串，每次只要一修改某个属性，我们就要把一串属性都覆盖一遍。这样是不是非常麻烦？

这个时候，哈希就应运而生了。Hash 相当于 value 是一个 Map ，里面的所有属性我们都可以单独新增、修改或者删除，而不需要像字符串那样全部覆盖操作。

常用的命令有 HGET 、HSET 和 HGETALL。

- HGET key field：获取存储在哈希表中指定字段的值；
- HSET key field value：将哈希表 key 中的字段 field 的值设为 value ；
- HGETALL key：获取在哈希表中指定 key 的所有字段和值，**生产环境不常用**。

#### 3. 列表 List

List 是一种简单的字符串的集合，是有顺序的。在实际生产环境中，我们时常会使用它。比如当我们需要获取某个数据的列表（例如粉丝列表）。

由于 Redis 的 List 是链表结构，我们可以非常轻松地实现消息排行等功能，还能用于消息队列等功。

常用的命令有 LPUSH 、RPUSH 、LPOP 、RPOP 和 LRANGE。

- LPUSH key value1 [value2] ：将一个或多个值插入到列表头部；
- RPUSH key value1 [value2] ：在列表中添加一个或多个值；
- LPOP key ：移出并获取列表的第一个元素；
- RPOP key ：移除并获取列表最后一个元素；
- LRANGE key start stop ：获取列表指定范围内的元素。

#### 4. 集合 Set

Set 和 List 最大的不同是无序，Set 是没有顺序的。集合成员是唯一的，这就意味着集合中不能出现重复的数据。

常用命令有 SADD 、SCARD 、SNENVERS 和 SPOP。

- SADD key member1：向集合添加一个或多个成员；
- SCARD key：获取集合的成员数；
- SMEMBERS key：返回集合中的所有成员；
- SPOP key：移除并返回集合中的一个随机元素。

#### 5. Sorted Set 有序集合

Sorted Set 和 Set 最大的不同是前者是自动排序的，而后者是无序的。如果你需要一个有序的，但是不重复的数据结构，就可以使用 Sorted Set 。

常用的命令有 ZADD 、ZRANGE 、ZREM 和 ZCARD。

- ZADD key score1 member1：向有序集合添加一个或多个成员，或者更新已存在成员的分数；
- ZRANGE key start stop：通过索引区间返回有序集合成指定区间内的成员；
- ZREM key member：移除有序集合中的一个或多个成员；
- ZCARD key：获取有序集合的成员数。

#### 6. Pub/Sub 发布订阅

即发布（Publish）与订阅（Subscribe）。在 Redis 中，你可以设定对某一个 key 值进行消息发布及消息订阅，当 key 的值进行了消息发布后，所有订阅它的客户端都会收到相应的消息，这类似于 QQ 和微信。

常用的命令有 PSUBSCRIBE 、PUBSUB 、PUBLISH 和 SUBSCRIBE。

- PSUBSCRIBE pattern：订阅一个或多个符合给定模式的频道；
- PUBSUB subcommand ：查看订阅与发布系统状态；
- PUBLISH channel message：将信息发送到指定的频道；
- SUBSCRIBE channel：订阅给定的一个或多个频道的信息；
- UNSUBSCRIBE [channel [channel …]]：指退订给定的频道。

#### 7. Transactions 事务

我们一般认为 NoSQL 数据库都没有事务，恐怕要让你失望了。Redis 就支持事务，但并不是我们一般意义上的事务，如果你执行 exec 命令，途中断电或者服务器挂掉了，我们还是会发现 Redis 里一部分插入了，一部分未插入。

不过 Redis 提供了 WATCH 命令，我们可以对某个 key 来 watch 一下，然后再执行 Transactions 。如果这个被 Watch 的值进行了修改，那么这个 Transactions 会发现并拒绝执行。

```
redis 127.0.0.1:6381> MULTI
OK

redis 127.0.0.1:6381> SET book-name "JAVA Programming Mastering Series"
QUEUED

redis 127.0.0.1:6381> GET book-name
QUEUED

redis 127.0.0.1:6381> SADD tag "java" "Programming" "Mastering Series"
QUEUED

redis 127.0.0.1:6381> SMEMBERS tag
QUEUED

redis 127.0.0.1:6381> EXEC
1) OK
2) "JAVA Programming Mastering Series"
3) (integer) 3
4) 1) "java"
   2) "Programming"
   3) "Mastering Series"
```

常用命令有 MULTI 、EXEC 和 DISCARD。

- MULTI：标记一个事务块的开始；
- EXEC：执行所有事务块内的命令；
- DISCARD：取消事务，放弃执行事务块内的所有命令；
- UNWATCH：取消 WATCH 命令对所有 key 的监视；
- WATCH key：监视 key，如果在事务执行之前 key 被其他命令所改动，那么事务将被打断。

Redis 作为一个数据库，很多开发者还可以单独使用它。事实上，更多时候 Redis 是在数据库和代码中间作为一个中间件使用，如果你发现目前的数据库出现瓶颈，那么就可以通过 Redis 来优化。

> 拓展阅读：[Redis 实战场景详解](https://gitbook.cn/gitchat/activity/5c81ff36aa24bf22d670e335?utm_source=chcsd001)